title: 함수형 언어로 구현한 퀵정렬
date: 2014-11-11
tags: [clojure, 상념]

---
<blockquote class="blockquote-reverse">언어의 한계가 사고의 한계다.
- 비트겐슈타인</blockquote>

아주 오래 전에, 그러니까 C/C++, Java 외 다른 언어는 공부할 필요가 없다고 생각했던 때에, 잡지에서 다음과 같은  코드를 본 적이 있다.

```haskell
qsort [] = []
qsort (p:xs) = qsort [y | y <- xs, y < p] ++ [p] ++ qsort [y | y <- xs, y >= p]
```

<!--more-->

Haskell로 작성한 퀵정렬 코드였다. C나 Java로 구현했다면 스무 줄 정도의 코드가 필요할텐데, Haskell로는 단 두 줄로 끝냈다는 사실이 놀라웠다. 그러나 저 암호 같은 코드를 해석해 볼 엄두는 내지 못했다. '흥미롭긴 하지만 많이 사용되는 언어도 아니잖아. 공부해봤자 별로 쓸 데도 없을 거야.'하며 자위했을 뿐이다.

그 후로도 Haskell을 공부한 적은 없지만, 지금은 위 코드를 대충 이해할 수 있게 되었다. 최근에 다른 함수형 프로그래밍 언어를 공부했기 때문일 것이다. `[]`는 빈 리스트일테고, `++`는 리스트를 연결(concatenate)하는 연산자일 것이다. `[y | y <- xs, y < p]` 수학 시간에 집합에서 배웠던 표기법과 비슷하다. `xs`의 원소 중 `p`보다 작은 원소만 모아 놓은 리스트일 것이다. `p:xs`는 리스트의 첫 번째 원소를 `p`, 나머지를 `xs`로 참조하는 것일 게다. Scala의 패턴 매칭이나 Clojure의 destructuring과 비슷한 것으로 볼 수 있을 듯 하다.

즉, 리스트의 첫 번째 원소(`p`)를 기준으로 값이 작은 녀석들은 왼쪽으로, 값이 큰 녀석들은 오른쪽으로 나누어 배치한다. 그리고 왼쪽, 오른쪽에 배치한 리스트를 다시 재귀적으로 `qsort` 함수를 호출한다. 이해하고 나면, **코드가 퀵정렬 알고리즘을 그대로 표현하고 있는게 보인다.**

눈으로 보고 이해하는 것만으로는 충분하지 않다. 직접 짜보고 실행해봐야 제대로 알 수 있다. 그래서 내가 좋아하는 Clojure로 직접 구현해보았다.

```clojure
(defn qsort [[p & xs]]
  (if (nil? p)
    '()
    (let [l (filter #(< % p) xs), r (filter #(>= % p) xs)]
      (lazy-cat (qsort l) (list p) (qsort r)))))
```

Haskell 코드보다 조금 길지만 기본 로직은 같다.

정렬할 리스트에 같은 값이 여러 번 나오는 경우도 고려한다면 `compare` 함수로 `group-by`하는 편이 좀더 효율적일 것 같다.

```clojure
(defn qsort [[p :as coll]]
  (if (nil? p)
    '()
    (let [{l -1 m 0 r 1} (group-by #(compare % p) coll)]
      (lazy-cat (qsort l) m (qsort r)))))
```

리스트의 첫 번째 요소를 기준으로 다른 값을 왼쪽, 오른쪽으로 보내는 대신, 여기서는 리스트의 첫 번째 요소(`p`)와 `compare` 함수로 값을 비교한다. `p`보다 작은 값들은 `-1` 그룹(`l`)으로, 같은 값들은 `0` 그룹(`m`)으로, 큰 값들은 `1` 그룹(`r`)으로 묶일 것이다.

Haskell로 작성된 퀵정렬 코드를 처음 봤던 그때, Haskell을, 함수형 프로그래밍을 공부했더라면 어땠을까? 그때 회사 동료가 Haskell을 공부하자고 했었지만 '그런 것 공부해서 어디에 쓰겠냐?'며 거절했던 생각이 난다. 다른 고참이 Python을 공부하자고 했을 때도 거절했다. 나는 Basic, Pascal, Fortran, C/C++, Cobol, Java 등 여러 언어를 공부했었고, 언어는 모두 거기서 거기라 기본적인 문법과 라이브러리 사용법만 익히면 어떤 언어로든 금방 프로그램을 작성할 수 있다는 자만심에 빠져 있었다. **생각해보니 그때까지 내가 알던 언어는 모두 같은 패러다임의 언어였다. 그게 내 한계였다.**

후회된다. 그때 함수형 언어에 관심을 가지고 공부를 시작했더라면 훨씬 넓은 세상을 봤을 테고, 훨씬 나은 프로그래머가 되어 있을지도 모르겠다는 생각이 든다. 동료들에게 함수형 프로그래밍을 공부하자고 꼬셔봤지만 넘어온 사람은 거의 없다. 그 친구들이 나와 같은 후회를 하지 않기 바란다.

## 참고
* [Sorting algorithms/Quicksort](http://rosettacode.org/wiki/Sorting_algorithms/Quicksort) 다양한 언어로 구현한 퀵정렬 코드를 볼 수 있다. 함수형 언어로 작성된 코드는 여기서 설명한 코드와 모양이 거의 비슷하다.
* [Quicksort in Haskell](https://www.haskell.org/haskellwiki/Introduction#Quicksort_in_Haskell) Haskell과 C로 구현한 퀵정렬 코드를 비교하며 함수형 언어의 장점을 설명한다.
