tags:
date: 2014-09-20
title: 정부 지원 과제
---
정부 지원 과제를 하나 진행하고 있다. 회사에서는 '어차피 할 있을 정부 돈 받고 하는 것'이라 말한다. 어쨌든 제품만 잘 만들면 될꺼라 생각했다. 팀원도 없이 혼자 개발하다가 가까스로 팀원을 한 명 충원해 프로젝트를 진행했고 그럭저럭 잘 하고 있다 생각했다. **그러나 그건 착각이었다.**
<!--more-->

## 범위
사업계획서 상에는 온갖 것을 다 개발하겠다고 되어 있다. SI 프로젝트를 수주하기 위해 영업대표가 '다 해줄테니 걱정말라'고 호언장담한 것 같은 내용으로 사업계획서가 작성되어 있다. 작성자가 과연 내용을 제대로 알고 작성했는지 의문인 부분도 있다.

다른 프로젝트와 마찬가지로 범위 조정은 쉽지 않다. NIPA 전문위원은 사업계획서 수정을 요청하라 조언한다. 기능 하나를 제외하자고 요청할 때 그와 공수가 비슷해 보이는 다른 기능을 추가하겠다고 하면 수정 요청이 수락될 수 있다는 요령을 알려주었다. 그러나 사업계획서에 이미 되는 것 안 되는 것 다 하겠다고 쓰여 있는데 뭘 더 추가하란 말인가? 그리고 새로운 일을 추가한다면 범위가 줄어드는게 아니지 않는가?

## 점검
NIPA에서 프로젝트 진행을 돕겠다며 매달 점검을 나온다. 프로젝트가 잘 진행될 수 있도록 문제점도 검토해주고 메토링도 하겠다는 것이다. 그러나 이 점검 자체가 프로젝트를 방해하는 요소가 되었다.

국민의 세금을 쓰는 일인 만큼, 수행 기업이 과제를 제대로 진행하는지 감사하고 제대로 진행되도록 돕는다는 의도 자체는 좋다. 프로젝트에서 하고자 하는 일이 올바른 방향인지 함께 검토해 의견을 주고 기술적 문제 해결에 도움을 준다면 환영할 일이라 하겠다.

**그러나 이 활동은 문서에 대한 점검으로 그친다.** 사업계획서의 각 항목이 요구사항 명세서에 제대로 기술되었는지, 요구사항 명세서 항목에 대한 테스트케이스가 모두 있는지 등을 점검하고 누락사항을 알려준다. 개발하고 있는 제품 자체에 대해서는 거의 말하지 않는다. 기술적 난제가 무엇인지, 어떻게 해결했는지 또는 해결할 예정인지 등도 이야기하지 않는다.

소프트웨어 개발 프로젝트에서 가장 중요한 작업은 개발 작업이고 가장 중요한 결과물은 만들어낸 소프트웨어라 생각한다. NIPA에서는 이 두가지를 제외한 다른 부차적인 것만을 점검한다. 과연 제대로 점검하는 것이라 할 수 있는지 의문이다.

## 문서화
문서화가 중요하다는 데 전적으로 동감한다. 그러나 적은 인원으로 개발하고 있기 때문에 형식적인 문서를 작성하는 데 시간을 낭비할 수는 없다. NIPA 전문위원도 개발 조직에 도움이 되는 문서만 작성하라고 말한다. 따라서 말 안해도 다 아는 내용은 굳이 문서화하지 않았고, 복잡하거나 이해가 어려운 부분, 시간이 지나면 잊어버릴 수 있는 부분에 대해서만 문서를 작성하고 있다.

그러나 문서화가 부족하다는 지적을 계속 받는다. **자신들이 보고 이해할 수 있는 문서를 작성하길 원하는 것처럼 보인다.**

## 평가
우리가 만든 결과물이 사용자에게 어떤 가치를 주는지, 품질이 얼마나 뛰어난지, 사업성이 었마나 있는지 등에 대한 평가가 제대로 이루어질까? **평가위원들이 이런 요소를 평가할 능력이 있을지 의문이다.** 평가에서 가장 중요한 요소는 사업계획서에서 수행하기로 했던 항목을 모두 빠뜨리지 않고 구현했는지가 될 것 같다.

## 양심의 가책
사업계획서에는 20여명을 투입한다고 되어 있지만, 실제 작업하는 사람은 얼마전까지 두 명이었고 최근 임시로 두 명이 추가되었다. 점검을 나올 때마다 인원을 점검하지 않을까 마음이 불편했다. 다른 정부 과제도 모두 이런 식일까? **이건 사기라는 생각이 든다. 그 사기에 나도 가담하고 있다 생각하니 마음이 무겁다.** NIPA 전문위원도 대략 업계 사정을 아는지 '인원에 대해 약간의 부풀림이 있는 것은 이해한다'고 했다. 하지만 열 배 부풀린 것은 '약간'이 아니지 않은가.

## 결론
**나는 '어차피 개발할 것을 정부 지원을 받으며 개발한다'는 말에 동의하지 않는다.** 정부 지원을 받으면 정부기관의 감사를 받아야 하고, 그들이 원하는 형태로 작업해야 한다. 우리 사업 전략에 따른 범위 조정도 어렵다. 프로젝트에 대해 잘 모를 때 작성했던 사업계획서에 묶여 허우적거리게 된다.

어디선가 '정부 과제에 의존해 돈을 버는 기업이 있다면 별볼일 없는 회사'라는 글을 본 적이 있다. 이 과제 말고도 회사에서 목 매는 과제가 몇 개나 더 있다. 사용자 또는 고객을 위해 정말 해야 하는 일을 하기 보다는 과제를 따내 정부로부터 돈을 받으며 연명하는 회사라면 정말 희망이 없을 것이다. 지금 우리 회사가 그 꼴이 되고 있지 않은가.
