title: 최고의 팀
tags: [상념]
date: 2014-10-29
---
좋은 팀에서 일하는 것은 행운이다. 세상에 좋은 팀은 그리 많지 않다. 대부분 그저 그렇거나 나쁜 팀이다. 끝이 좋지는 않았지만, 내가 경험한 최고의 팀은 **셀팀**이었다. 지금 생각해도 팀원들 모두 최고였다. 각자 자신의 역할을 완벽히 해냈다. 가끔 예전 셀팀 멤버를 만나 이야기하면 그 친구들도 셀팀 때가 좋았다고 말한다.
<!--more-->

## 시작
네이버 워드를 오픈한 직후 나는 웹오피스팀을 떠나 다른 업무를 맡게 되었다. 회사에서는 워드 프로젝트를 이끄느라 고생 많이 했으니 잠시 쉬라고 했지만, 사실상 경질이었다. 그게 경질이었음은 셀팀을 만들 때 확실해졌다. 이사님이 내가 팀장으로서 부적절하다고 생각해 반대했던 것이다. 대신 웹오피스팀에 **셀 파트**를 만들어줄테니 파트로 시작하라고 했다.

다시 웹오피스를 개발하게 된다면 그게 팀이든 파트든 크게 상관할 바 아니라고 생각했다. 웹오피스팀 팀장이었다가 팀원으로 틀어가는 게 좋지는 않았지만 크게 문제될 것도 없다고 생각했다. 파트가 독립적으로 움직일 수 있다면. 그러나 웹오피스팀 팀장과 이야기를 나누며 내 생각이 짧았음을 깨달았다. 웹오피스팀 팀장은 권한을 명확히 할 필요가 있다며 다음 사항을 이야기했다.

* **전체회의 소집권** - 팀장이 원하면 언제든 웹오피스팀 전제 회의를 소집할 수 있다.
* **면담/평가권** - 셀 파트 팀원들도 직접 면담하고 평가하겠다.

팀장이 가져야 할 당연한 권리다. 굳이 이런 걸 말한 이유는 나를 껄끄럽게 생각했기 때문일 것이다. 그러나 이 말을 듣는 순간 독립된 파트가 허상에 불과함을 깨달았다. 웹오피스팀 팀장은 당연한 권리를 요구했다. 그렇다면 프로젝트를 이끄는 것은 누구인가? 나인가, 웹오피스팀 팀장인가? 내게는 어떤 권한이 있는가? 나와 팀장의 의견이 상충할 경우 팀원은 누구의 의견을 따라야 하는가? 그 책임은 누가 지는가? 파트장이란 공식적으로는 존재하지 않는 허울 좋은 감투를 쓰고 아무런 권한도 없이 프로젝트를 어떻게 이끌 수 있을까?

나는 장래의 팀원이 될 **X**를 만났다. 현재 상황을 설명하고 나와 함께 일할 의사가 있는지 물었다. **X**는 아마도 자신이 팀장이 될 것으로 생각했을지도 모르겠다. 그러나 회사에서는 아직 **X**의 능력을 그 정도라 생각하지는 않았다. **X**는 나와 일할지 다른 사람과 일할지 선택해야 했고, 나를 선택했다.

나는 이사님에게 독립된 팀이 아니라면 프로젝트에서 빠지겠다고 했다. 내게 일을 맡기려면 적절한 권한도 함께 줘야 한다고 말했다. 다시 개발을 하고 싶었지만, **권한 없이 책임만 떠맡는 구조에서 프로젝트를 제대로 이끌어갈 수 없을 거라 생각했다.**

이렇게 독립된 팀을 꾸렸다. 나로서는 약간의 베팅을 했던 셈이다. 그러나 올바른 선택이었다. 웹오피스팀의 일하는 행태를 봤을때, 웹오피스팀의 파트로 들어갔다면 제대로된 성과를 낼 수 없었을 것이다.

## 열정
내가 워드를 개발할 때 가장 의지했던 팀원이었던 **X**, **Y**, 셀 프로젝트에 관심과 열정을 보이던 **Z**, 그리고 나, 이렇게 넷이 팀이 되었다. 프로젝트 기간은 매우 짧았다. 6개월 조금 넘는 기간 동안 웹 스트레드시트를 만들었야 했다. 공격적인 일정이 아니라 말도 안 되는 일정이었다. 나는 1년 정도 필요다하고 생각했다.

스프레드시트에 대해 아는 것도 많지 않았고, 어떻게 만들어야 할지도 막막했다. 잘 알지도 못하는 것을 짧은 기간 안에 만들겠다고 뛰어든 것은 무모한 선택이었나? 나는 팀원들을 믿었다. 그 친구들과 함께라면 어떻게든 잘 할 수 있을 거라 생각했다.

팀원들은 모두 적극적이었다. 의욕이 넘쳤다. **최고의 제품을 만들겠다는 열정이 가득했다.** 프로젝트는 팀장인 내가 아닌 팀원들이 이끌고 있었다. 생각이 모두 같지는 않았다. 그건 당연한 현상이었다. 각자 생각하는 올바른 구조가 있었고 그걸 다른 팀원들에게 납득시키기 위해 격렬하게 논의했다.

아무런 열정 없이 정해주는 대로 따르겠다는 팀원과 일하기는 쉽지 않다. 그런 팀원은 거의 모든 세세한 사항을 시키는 대로만 하려 하고 또 시키는 데까지만 한다. 열정이 있는 사람을 굳이 일을 시킬 필요가 없다. 알아서 잘 한다. 가끔씩 스스로 해결하기 어려운 장애물을 만나 힘들어 할때 조금만 도와주면 된다. 힘든 상황임을 공감만 해주어도 알아서 문제를 해결한다.

## 팀장의 역할
팀장의 역할이란 무엇일까? 어떻게 하는 것이 팀장 역할을 제대로 하는 것일까? 나는 프로젝트 초기부터 이것을 고민했다. 네이버 워드 때와 같이 하고 싶지는 않았다. 네이버 워드는 오픈하긴 했지만 네이버에서도, 회사에서도 나는 좋은 평가를 받지 못했다.

우선 **개발 범위 조정**이 필요했다. 네이버에서 요구한 기능을 모두 개발하다가는 1년이 지나도 끝나지 않을 것 같았다. 과감하게 기능을 잘라냈다. 스프레드시트의 핵심 기능이 아니라고 판단되면 가차없이 범위에서 제외했다. 범위 조정의 명분은 언제나 일정이었다. 일정이 촉박했기 때문에 핵심이 아닌 기능은 제외하겠다고 하면 의외로 쉽게 동의를 얻을 수 있었다. 일정이 충분했다면 그런 식의 범위 조정은 쉽지 않았을 것이다. 그래서 나는 이런 방법을 [일정 주도 개발(SDD, Schedule Driven Development)](https://docs.google.com/presentation/d/19FM21gmlkMLQkj7oLKWxjh623w1ZOhoCTtZt-X2NTNQ/edit?pli=1#slide=id.p)이라 이름지었다.

둘째, **프로젝트 가시성** 확보를 위해 노력했다. 네이버 워드 프로젝트를 진행하면서 네이버측 PJM에게 지속적으로 들었던 불만이 프로젝트 가시성이 없다는 것이었다. 즉, 프로젝트가 얼마나 진행됐는지, 얼마나 더 진행해야 끝날지 전혀 보이지 않는다는 것이었다. 나는 기능별로 난이도와 구현 필요 시간을 추정해 현재 진행상황과 예상 종료 일자를 추정해 매주 팀장 회의때 공유했다. '현재 프로젝트 진척율은 OO%고, OO주 후 끝날 것으로 예상됩니다.'와 같은 식으로 공유했다. 정말 개략적인 추정이었지만 신기하게도 맞아 들었다. 이를 바탕으로 경영진에서 프로젝트에 대한 지원을 더하거나 일정 지연에 대한 대비를 할 수 있게 했다.

셋째, **원칙**을 지키며 개발하려 했다. 시간이 충분하지 않다는 이유로 꼼수를 쓰고 싶지 않았다. 팀원들에게도 항상 올바른 구조를 고민하고 땜빵 코딩을 하지 않도록 독려했다. 나는 자신이 일을 제대로 한다고 생각할 때 더 효율적으로 일할 수 있다고 믿는다. 그렇게 해야 보람도 느낄 수 있고 자부심도 가질 수 있다. 그래야 대충 하지 않는다. 최선이 아닌 선택을 해야 할 경우에는 그렇게 해야하는 납득할만한 이유가 있어야 했다. 팀원들과 논의하되 납득할만한 이유가 없다면 항상 우리가 생각할 수 있는 최선의 방법으로 구현하려 했다. 팀원들도 이런 방식을 좋아했다. 뭔가 제대로 하고 있다는 자부심을 갖게 하는데도 도움이 되었다.

넷째, **권한 위임**을 통해 팀원이 능동적으로 일할 수 있게 했다. 업무 간섭을 지양하고 팀원이 알아서 작업할 수 있도록 했다. 이것은 팀원을 성장하도록 돕는 방법이기도 했고 내가 살 길이기도 했다. 내가 세세한 사항을 간섭한다면 팀원들은 의욕이 떨어질 것이고 수동적으로 일하게 될 것이다. 권한을 위임하면 스스로 책임감을 갖고 더 열심히 즐겁게 일할 것이다. 중간 중간 일이 제대로 진행되고 있는지, 잘못된 방향으로 가는 것은 아닌지 확인했다. 물론 팀원들이 능력이 있었기에 가능했고 팀원들을 믿었기에 가능한 일이었다.

**팀장이 일을 가장 많이 해야 한다고 생각하지 않는다.** 팀장은 팀원이 일을 잘 하도록 도와야 한다. 나보다는 팀원들이 훨씬 많은 코드를 작성했다. 내가 작성한 부분은 극히 일부에 지나지 않는다. 팀원이 일하는 데 방해 요소가 있다면 팀장이 나서 해소해줘야 한다. 출퇴근 거리가 먼 팀원에게는 필요에 따라 재택근무를 하게 했다. 팀원이 기술적 난제에 빠져 있을 때 함께 고민해 주었다. 내가 문제를 해결한 경우도 있지만 대부분은 팀원이 알아서 해결 방법을 찾아냈다. 다른 팀과 업무 조율이 잘 안될 때는 올바른 방향으로 진행될 수 있게 도와주었다.

문서 하나에 대해 `doc_id`가 하나만 생기도록 하는 당연한 기능을 구현하게 하기 위해 팀원들이 돌아가며 웹오피스팀 담당자를 한 달 넘도록 설득했던 일이 생각난다. 담당자를 간신히 설득했는데 웹오피스팀 팀장이 나서서 반대를 했다. 내가 나설까 했지만 팀원들은 스스로 해결해보겠다고 했다. 결국 내게 도움을 요청하긴 했지만, 그들은 스스로의 **내적 동기**에 의해 자신의 일을 하고 있었던 것이다.

프로젝트에 대한 책임은 내게 있겠지만, 공은 우리 팀에, 팀원들에게 있는 거라 생각했다. 내가 바닥을 깔고 목표를 알려주면 팀원들은 마음껏 재주를 펼처 성취했다. 그리고 성장했다.

나는 이런 노력이 정당한 평가를 받지 못했다는 생각이 든다. 그건 프로젝트 후 회사의 조치를 보면 알 수 있다.

## 집중
기간은 짧고 할 일은 많은 프로젝트에서 살아남으려면 최대한 효율적으로 일해야 한다. 우리 팀은 업무 시간에 최대한 집중해 일했다. 이렇게 집중해 일하다 보면 오후 서너 시쯤 녹초가 된다. 우리는 야근을 거의 하지 않았다. 여유를 부려서가 아니라 더 효율적으로 일하기 위해서였다. 지식노동의 속성상 퇴근한다고 무 자르듯 일을 끝내지 못하는 경우도 있다. 우리는 집에 가서도 자신의 일을 했다. 그날 하던 일을 계속 생각하고 더 좋은 방법을 찾는다든가 새로운 아이디어를 정리한다든가 하는 식으로. 누가 시킨 일이 아니라 열정이 있었기에 자발적으로 한 것이었다.

팀원들이 아침을 안 먹고 오는 경우가 많았는데, 팀비로 한두 번씩 아침을 먹다 보니 그게 아예 관례가 되었다. 선별회의 후에 근처 카페에 가서 샌드위치와 커피를 마시며 잡담을 나누었다. 특정 프로그래밍 언어에 대한 자신의 견해을 피력하기도 했고, 함수형 언어의 장점을 설파하기도 했다. 프로젝트에 관한 이야기를 나눌 때도 많았고, 이야기를 나누다 좋은 생각이 떠오르기도 했다.

> "그거 괜찮은데. 올라가서 확인해보자."

이런 식이었다. 이걸 팀원 한 명이 unplanned collaboration이라고 거창하게 말했다. 거의 매일 규칙적인 활동을 unplanned라고 하기엔 무리겠지만. 아무튼 이게 우리 팀이 부린 유일한 여유라 하겠다.

옆에 있는 팀은 거의 매일 야근이었지만 효율적으로 일하는 것처럼 보이지 않았다. 우리보다 일곱 달 먼저 시작했지만 진척율은 지지부진했다. 아니, 프로젝트가 어디까지 진행됐는지, 언제쯤 끝낼 수 있을지 알 수 없었다. 우리는 업무 시간에 집중해 일했고 특별한 일이 없는 한 정시에 퇴근했다.

## 커뮤니케이션
커뮤니케이션을 이야기하는 사람은 많지만 커뮤니케이션이 제대로 되는 조직을 찾기는 어렵다. 커뮤니케이션이 제대로 되지 않을 경우 발생하는 비효율은 상상할 수 없을 정도로 크다. 우리 팀은 효율적 커뮤니케이션을 지향했다. 예의를 차려 돌려 말하기 보다는 직접적인 표현을 좋아했다.

> "네가 짠 코드는 거지같아."
> "돌아가는 코드? 그건 기본이야. 그거 못하면 나가야지."
> "지속적으로 개선 가능하게 만들자."

처음부터 쉬웠던 것은 아니다. 처음에는 오해도 있었고 반목도 있었다. 그러나 시간이 지나고 서로 이해하게 되면서 그런 부분은 줄어들었다. 어쩌면 팀원들 연배가 비슷했고 몇 명 안 됐기에 가능했던 일일지도 모르겠다.

선별회의와 회고 외 회의는 거의 하지 않았다. 회의로 낭비할 시간이 없었다. 대신 **짝 프로그래밍**을 통해 기술 이슈를 함께 해결했다. 팀원들끼리 짝을 바꿔가며 문제를 해결하는 모습을 보면 흐뭇했고 믿음이 갔다. 세세한 사항까지 간섭하지는 않았다. 내가 다 알 수도 없었다. 다만 가끔씩 내게 도움을 청하면 함께 고민했다.

마일스톤에 도달할 때마다 워크샵을 갔다. 주로 신촌이나 강남에 있는 토즈로 가서 하루 종일 프로젝트 관련 현안을 논의했다. 우리는 다른 팀처럼 플레이샵을 갈 만큼 여유를 부릴 처지가 아니었다. 워크샵에서는 지난 기간을 회고하며 앞으로 어떻게 프로젝트를 진행해갈지 이야기했다. 그리고 해결하지 못한 기술적 문제를 어떻게 할 것인지 토론했다. 모두들 적극적으로 의견을 이야기했다.

워크샵에서 어려운 문제에 대한 해결의 실마리를 찾아낸 경우가 종종 있었다. 분위기 전환이란 부수효과도 있었다.

## 다단계화
애초 6개월만에 스프레드시트 개발을 완료한다는 것은 불가능했다. 사장님은 촉박한 일정으로 팀을 압박해 성과를 높이려 했을지도 모르겠다. 그러나 지연된 일정 속에서 스트레스를 받으며 일하는 것보다는 우리가 잘 하고 있다고 생각하며 일하는 편이 더 효율적이다.

나는 다음과 같이 프로젝트 일정을 나누었다.

| 단계  | 목표                                      |
|------|-------------------------------------------|
| 1단계 | 기본 기능 구현 완료                         |
| 2단계 | 안정화 및 QA                               |
| 3단계 | 최적화 및 오픈 준비 (+ 네이버 연동 기능 개발)  |

그리고 일정 안에 1단계를 마쳤다. 물론 상징적 마일스톤이었다. 사장님은 여기에 불만이 있을 수 있겠지만, 나는 각 단계별 필요 시간을 추정했고 거의 비슷하게 일정을 지켰다. 팀원들은 프로젝트가 잘 진행되고 있다고, 자신들이 일을 잘 하고 있다고 생각할 수 있었다. 그리고 심리적 동요없이 효율적으로 일할 수 있었다.

## 결과
열심히 하는 것도 중요하지만, **회사에서는 결국 성과로 평가한다.** 다른 오피스 제품의 개발 결과와 비교한다면 우리가 얼마나 효과적으로 일했는지 알 수 있다.

|             | 워드  | 슬라이드 | 셀       |
|-------------|------|---------|----------|
| 기간        | 17개월|   24개월 |**16개월**|
| 투입인원(MM) | 93   |    136  |  **69**  |

결과물에 대한 만족도도 셀이 가장 높았다. 팀원들 스스로 셀이 가장 잘 만들어졌으며 세 제품 중 제일 낫다고 평가했다. 팀원 절반이 워드와 슬라이드 개발 경험을 갖고 있었으며 나 또한 워드 개발 팀장이었으므로 이런 평가를 할 자격이 있다고 할 수 있겠다.

네이버에서 실시한 CBT 결과 또한 다르지 않았다. CBT에 참여한 사용자들은 셀에 가장 높은 점수를 주었다. 셀이 가장 유용하고 쓸만하다고 평가했다.

그러나 사장님의 평가는 달랐다. 개발 기간이 애초 계획한 6개월을 훨씬 초과했으므로 팀의 성과가 회사의 성과로 이어지지 못했다고 평가했다. 팀은 성과를 냈지만 그게 회사의 성과가 되지는 못했다는 이해할 수 없는 말이었다.

## 파국
셀 프로젝트가 끝나갈 쯤, 팀원 두 명이 내게 반기를 들었다. 내가 사장님께 들은 이야기는 그들이 나와는 일을 못하겠다고 말했다는 것이다. 믿고 아끼던 팀원에게 그런 말을 듣는 것은 가슴아픈 일이었다. 사장님이 내린 결론은 그들에게 별도의 팀을 꾸려준다는 것이었다. 말도 안되는 소리였다.

그 친구들이 나와 영원히 함께 일할 거라 생각하지 않았다. 셀팀 초기부터 셀 개발 끝나면 워드2를 만들겠다고 노래를 하던 녀석들 아닌가. 적절한 시점에 워드2를 만들 수 있게 하든가 아니면 독립시키려 했다. 그 시점이 내가 계획한 것보다 훨씬 빨라고, 내가 원하던 형식도 아니었다.

사장님께 그런 식으로 내보낼 수는 없다고 강변했지만 사장님을 설득하진 못했다. 결국 셀팀이 쪼개졌다. 그들은 팀을 만들어 나갔고, 나는 새로 팀원을 받았다. 사장님은 "그들의 에너지를 이용하고 싶다."고 했다.**내가 아끼던 팀원들이 내 등에 칼을 꽂았고 사장님은 그걸 방조 또는 조장했다.**

꼭 그렇게 해야 했을까? 서로 상처주지 않고 원하는 바를 이룰 수 있는 방법도 있었을텐데. 나와 먼저 상의했으면 어땠을까? 어쩌면 그 친구들은 내게 여러 차례 메시지를 보냈고 나는 계속 무시했던 것일지도 모르겠다. 워드2를 말할 때마다 "우선 셀부터 끝내자."고 답했다. 내게는 셀 프로젝트를 마무리하는 게 가장 중요했다. 초기에는 셀 개발이 목표가 될 수 있었다. 그러나 마무리 시점에 셀 개발 완료는 더는 비전이 될 수 없었다. 마무리도 중요했지만 비전도 필요했다. 나는 셀 개발 완료라는 지엽적 목표에 집중했다. **그들은 더 큰 그림을 원했지만 나는 그것을 제시하지 못했다.** 그래서 그들이 뛰쳐나간 것이 아닐까?

나는 마음에 큰 상처를 입었다. 그들을 아직 어리고 야심이 많으니 그런 판단을 할 수 있다고 생각했다. 그러나 사장님이 내게 그럴 수는 없다고 생각했다. 회사 차원에서도 잘못된 일이었다. **나갈 때 나가더라도 적절한 절차를 거쳐야 했다.**

모든 일에는 절차가 필요하다. 생략할 수 없는 절차. 반드시 지겨야 하는 절차. 생략하면 조금 빨른 것 같지만 결국 엄청난 부채가 되어 돌아오는 절차. 결과만 좋으면 되지 않냐고? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 과정이 좋아야 결과가 좋다. 과정이 나쁜데 좋은 결과가 나온다면 그건 요행일 뿐이다. 장기적으로 좋은 결과가 지속될 수 없다. **그동안 갖고 있던 사장님에 대한 환상이 깨졌다. 이 선택이 사장님에게도 독이 될 것이라 확신했다.**

한두 명 떠나도 팀은 계속 유지된다. 다른 팀에서 훌륭한 개발자 두 명을 영입했다. 모두 뛰어난 개발자였다. 그러나 **셀팀은 더 이상 내가 최고라 여겼던 그 셀팀이 아니었다.** 예전의 열정을 되살릴 수는 없었다.

## 또 다른 파국
그들은 워드팀을 만들었 나갔다. 그리고 열심히 일했다. 정당성이 없는 팀이었기에 뒷말이 많았다. 그들은 아마 성과로 보여주겠다고 다짐했을지도 모른다. 사장님 간섭이 심했다. 부사장님의 간섭, 사업본부의 간섭이 늘어났다. 그런 간섭을 적절히 통제하지 못했다. 정당성 결여된 팀이어서 그랬던 것일까? 어린 친구들이라 높은 분들을 대하는 요령이 부족했던 것일까? 알 수 없다. 그렇게 그들은 지쳐가고 있었다.

연봉협상을 했다. 회사가 허리띠를 졸라맸는지 인상율이 무척 짰다. 나는 처음에 조금 반발하다가 결국 수용했다. 길게 끈다고 이길 수 있는 싸움이 아니었다. 실망감이 컸다. 내 성과는 회사에서 모두 무시됐다.

그리고 벼락 통보가 떨어졌다. 사장님이 그동안 겸직하던 웹오피스 본부장 자리를 웹오피스팀 팀장에게 넘기겠다고 했다. 납득할 수 없는 조치였다. 성과가 좋다고 생각했던 팀은 아무런 보상도 못 받고, 성과가 미흡해 보였던 팀의 팀장은 승진했다. 단순한 문제가 아니었다. 승진을 했어도 나와 상관 없으면 신경쓰지 않을 수 있다. **그러나 능력 없는 사람이 내 위로 올라가 나를 방해한다면 그건 완전히 다른 이야기다.**

나는 모든게 귀찮아 안식휴가를 냈다. 여유를 갖고 상황을 정리하고 싶었다. 그렇게 쉬고 있을 때, 워드팀을 만들어 나간 **X**에게 연락이 왔다. 카페에서 만나 이야기를 나누었다. 다른 회사를 알아보고 있다고 했다. **Y**도 마찬가지라고 알려주었다. 그들을 붙잡을 수 없었다.

나중에 **X**가 당시 그렇게 조급하게 할 수밖에 없었던 사정을 이야기했다. 정말 큰 어려움을 겪었고 이해할 수 있었다. 듣는 것만으로 나까지 울화가 치밀 정도의 일이었다. **X**를 이해하고 용서했다. 그러나 마음속 생채기까지 없어진 것은 아니었다.

## 마무리
워드팀이 와해되도록 내버려둘 수 없어 내가 워드팀으로 옮겼다. 워드팀에 남아있던 **W**는 아직 워드2에 대한 미련이 남아 있었다. 나와 함께라면 다시 시작할 수 있을 것 같다며 달아 올랐다. 그러나 오래 가지 못했다. 그 역시 최근의 회사 조치에 강한 불만을 갖고 있었고, 그 와중에 아는 사람에게 좋은 제안을 받았다고 했다. 잡을 수 없었다. 미련 두지 말고 마음 편하게 가라고 했다. 셀 팀에 남아있던 **Z**도 퇴사한다는 말이 들렸다. 역시 잡지 못했다. 회사에서 아무런 비전도 제시하지 못했다. 내가 해줄 수 있는 것도 없었다.

이렇게 셀팀에서 함께 일하던 친구들이 모두 떠났다. 셀팀은 아니었지만 내가 믿고 의지하던 **W**도 떠났다. 웹오피스 본부에서 가장 뛰어난 인재 절반이 떠나는데도 회사는 속수무책이었다. 새로 채용을 한다지만 단시간에 그들의 빈자리를 채울 수 없을 것이다. 게다가 지원자 수준도 예전보다 훨씬 낮아졌다. 웹오피스를 계속 개발하고 개선할 동력이 사라졌다. **그들이 떠나면서 내가 품고 있던 웹오피스에 대한 비전도 함께 꺾였다.**

## 참고
* [셀팀 2011 워크샵 자료](http://prezi.com/mpahheoo2-mz/2011/)
* [일정 주도 개발(Schedule Driven Development)](https://docs.google.com/presentation/d/19FM21gmlkMLQkj7oLKWxjh623w1ZOhoCTtZt-X2NTNQ/edit?pli=1#slide=id.p)
* [과정과 결과](/2009/06/23/process-and-result/)
