tags: [상념]
date: 2015-10-31
title: 주인의식
---
직장에서 성공하려면 **주인의식**을 가져야 한다는 말을 자주 듣는다. 기업주나 경영자 중에는 '요즘 애들은 주인의식이 없어' 하며 혀를 차는 사람도 있을 것이다. 그들이 말하는 주인정신이란 뭘까? 직장인이 주인의식을 갖는 것이 과연 좋은 것일까?<!--more-->

어느 책에 보니 주인의식이 다음과 같이 정의되어 있다.

> 주인의식이란 회사, 부서, 업무의 주인이 바로 '나'라는 마음가짐을 말한다.

우리가 흔히 알고 있는 정의다. 현실은 어떤가? 회사의 주인은 주주고, 부서의 주인은 부서장이며, 업무의 주인은 '갑'이지 않은가. 주인이라면 회사나 업무에 대한 결정권이 있어야 하는데 일반 직원에게 그런 결정권이 있는가? 실제 주인이 아닌데 주인과 같은 마음가짐을 가지라는 것이 말이 되는가?

주인의식을 너무 거창하게 생각하고 너무 부정적으로 바라본 것일까? 일개 직원으로서 회사나 부서까지 영역을 확장한 것은 지나쳤다. 그래도 업무에 대해서는 주인의식을 가질 수 있지 않을까?

주인의식을 가진 사람은 일에 자신의 주관을 투사하고 이를 지키려 노력한다. 남들이 하란 대로 하지 않는다. 주인의식을 가진 사람은 자신의 제품이나 서비스를 잘 모르는 사람이 이것 저것 해달라는 요청을 쉽게 수락하지 않는다. 남들이 해달라는 대로 다 해준다면 그건 머슴이나 다름없지 않은가. 주인이라면 일을 할 때 자신의 주관을 지키려 노력하는 것이 당연하다.

그러나 경영자나 상위관리자는 이런 사람을 껄끄러워 한다. 고분고분 시키는 대로 하지 않기 때문이다. 결국 주인의식을 가진 직원은 좋은 소리를 듣기가 쉽지 않다. 보통은 '고집불통이다', '커뮤니케이션이 안 된다', '협업하기 힘들다' 같은 부정적인 말을 많이 들을 것이다. 좋게 평가 받지 못하고 승진에서 누락되어 결국 조직을 떠나게 될 것이다.

가끔씩 해달라는 대로 다 해주면서 열심히 일하는 사람들을 볼 수 있다. 서비스 의도와 상반되는 요구사항도 아무 말 없이 묵묵히 해주는 개발자들도 있다. "그 요구사항은 이상하지 않습니까? 서비스 방향과 충돌하는 것 같은데요?" 하고 물어보면 그들의 대답은 보통 이런 식이다. "논쟁하기 싫어서요. 그 시간에 해달라는 대로 해주는게 더 빨라요."

주인의식이 투철한 직원의 생각이 경영자나 상위관리자와 같은 방향이라면 성공 확률이 높다. 주인의식을 가져 성공했다는 이야기는 이런 운 좋은, 예외적인 경우에 속한다 할 수 있다.

주인의식이 투철하면서도 경영자나 상위관리자를 구워삶는 능력이 뛰어난 직원이 있을 수도 있다. 실력도 출중하고 주인의식도 투철한데다 소프트 스킬까지 탁월하다면... 글쎄, 이런 사람도 있기는 있을 것이다. 그러나 한 사람에게 너무 많은 것을 기대하는 것은 옳지 않다.

그들이 말하는 주인의식이란 시키면 시키는대로 하되, 자기 일처럼 열심히 하는 **모순된 마음가짐**을 뜻한다. 물론 시키는 대로 열심히 일하는 것이 불가능하지는 않다. 그러나 이걸 주인의식이라 부를 수는 없을 것이다.



### 최근 회사에서 부쩍 주인의식을 강조한다.
주인의식을 회사의 핵심가치 중 하나로 선정했다.
주인의식 실천 사례는 대부분 업무 외 시간에 개인의 희생을 강조할 뿐이다.

### 회사에서 직원들에게 주인의식을 강요하는 것은 비효율적이다. 주인의식을 가지라고 강요하지 말고 동기부여할 방법을 찿아야 한다.



정말 주인이거나 조직의 최고층에 있는 사람이 주인의식을 강조하는 경우는 많지만 조직의 말단에 있는 사람이 주인의식을 강조하는 경우는 보지 못했다.

충분한 권한을 주지 않으면서, 충분한 보상을 하지 않으면서 그런 식으로 주인의식을 강조하는 것은 옳지 않다고 생각한다.

그들이 주인의식을 강조해야겠다고 생각하는 것은 어쩌면 직원을 주인으로 인식하지 않음을 방증하는 것이다. 직원을 주인으로 생각하고 대우한다면, 충분한 권한을 주고 주인에게 걸맞는 책임과 보상을 준다면 굳이 주인의식을 강조하지 않아도 직원들이 알아서 주인처럼 행동할 것이다.

주인은 아니지만 주인처럼 일하기를 바란다.


## 참고
* [직원들이 주인의식을 갖지 않는 이유](http://warzek.tistory.com/archive/20140415)
* ['주인의식'과 '주인행세'](http://www.redian.org/archive/84924)
